前后端分离
=
**大公司愿意并能培养出full stack的人，进而提高团队整体战斗力**  

---

- 在 Facebook 我们不分前端和后端，只分 product 和 infrastructure。做 product 的通常都是
full stack，不需要对特定的技术非常精通，但要求学习能力和灵活性足够好，不能只做自己
comfort zone 以内的事情
- 提到「联调」，我想说我很久没听说过这个词了，因为这个词没有对应的英语版本，美国
公司的产品开发过程通常不包括联调。product 要做什么，就自己学习对应的技术，学习公司内部
的 infrastructure，然后调用公司内部的 API 就可以了。一个产品的逻辑，要分前端和后端两个团
队的人实现，然后还要协调实现的结果，这我只在中国公司见过。当然这不仅仅要求公司
infrastructure 好，还要求有开放的文化
- 我进 Facebook 之前只写 JS，在 Facebook 要用 PHP 我随便学学就开始写，反正写得不好 code
review 时会有人指出。只要保持开放的学习心态，同一个错误不要一犯再犯，别人都乐意帮助你进
步。现在我的 PHP/Hack 就仅仅是够用的程度，但这不妨碍我工作。我的工作当然要用到别人的
infrastructure，偶尔用起来有点小不爽，我就会想要改动一下。管它是 Python、Java 还是
C++，反正我不爽就必须亲自研究源代码弄懂了自己该。原本的作者不一定有时间处理我的小需
求，我就按照我的理解去改，改好提交 code review，别人都会帮忙看然后提点建议。
- 所谓联调，无非就是有些事情你自己做不了非要以来于别人帮你做，然后别人就会成为阻塞你的环
节。（通常都是前端依赖后端，很少有说后端因为前端没完成就必须停下来等的。）这种做不了就
停下来等的态度是不对的，不能说那是别人的问题就等别人解决。总之阻塞了产品发布的问题就是
你的问题，无论需要你学习什么新技术，无论需要你编写和调试什么不熟悉的代码，do whatever
it takes，just get the product launched。
- 在中国公司，这就是木工和电工的分离。在美国公
司，有一帮人使用 3D 打印机、激光切割机、数控机床，外加 Arduino 或 Raspberry Pi，迅速把
新一代电子产品的原型做出来；还有另外一帮人研究新一代的 3D 打印机，考虑如何让上述 maker
更快地把头脑中的产品原型变为现实。在中国公司，木工和电工整天吵架，木工说电工不把线路板
面积确定下来他就没办法做木盒子，电工说他在电动机大小不确定的情况下线路板没办法定稿。
---
- 分了就表示架构合理？不一定。设计一套合理／可升级／客户端友好的API也不容易。
要想分离好，前端开发要了解后端架构，后端开发要虚心学习JavaScript，双方如果互相鄙视，分
了也白搭。
- 实现一个 end-to-end 的系统功能，Web 前后端的开发工作是实现分离，由不同定位的工程师分
别完成？还是开发的角色、任务不分前、后端，全部交由技能全面的一人或多人（如 fullstack 工程
师）来完成？
团队里不分开发与测试，不分前端与后端...这其实是敏捷方法 Scrum 的一个标准实践。
---
- 前后端分离的关键在于，如何不依赖彼此单独地进行开发和调试，这样做在前后端分别由不同人负
责的时候优势更加明显，大家可以同步进行，缩短开发周期。前端可以做静态页面，当然也可以自
己mock数据喂给自己；后端只写输出json的api。最后将两者整合，前端用代理后端接口到本地的
方式，取代原本mock的方式，对理解有差异的地方进行调整磋商，即联调。
- 分离的优点很明显，那就是更好地分工，对于多人来说，专业的人做专业的事；对于单独开发者来
说，关注点分离，一段时间里只专注一件事。
- 缺点也不少，像大家说的，联调是一大问难题，前后端分别动工之前，是否先过一遍需求，大家先
确定一下接口以及接口格式，这些都是预先要花很多时间准备的，再加上前后端的思考问题或者解
决问题的方式可能不太一样，前端希望你能提供这种格式的json，你那样我用起来太麻烦，但是后
端认为你要的那种我操作起来麻烦，而且耗性能，这是由于大家关注点不同。
- 都是做java 的经过短期的技术调查掌握了angular技术 每个人都是全栈 所以分工都
是按功能点分合作起来问题不大，前后端交流当然也没什么问题。前端是前端的人 后端是后端的人 交流问题就凸显出来。
- 随着不同终端(Pad/Mobile/PC)的兴起，对开发人员的要求越来越高，纯浏览器端的响应式已经
不能满足用户体验的高要求，我们往往需要针对不同的终端开发定制的版本。为了提升开发效率，前后端分离的需求越来越被重视，后端负责业务/数据接口，前端负责展现/交互逻辑，同一份数据接口，我们可以定制开发多个版本。
---
- 小公司想分没能力分，大公司有能力但是故意不分，让那些不大不小的公司折腾去吧。
- 页面交互是否复杂 ？是简单的提供页面给用户浏览？或者想要支持复杂的用
户操作？是否需要搜索引擎优化？如果需要的话，那么从一开始我们就需要
考虑后端渲染。能提升开发效率吗？如果不能有效的提升开发效率，为什么
要作死呢？是否会提供 API 给 APP ？如果我们已经有一个 API 提供给
APP，那么要做这件事就很容易了。如果未来会有的话，那么我们更应该尝
试去分离。前端的修改是不是非常频繁？如果不需要经常修改的话，那么这
种优化便没有优势。
- 是否足够的安全？如果我们设计出来的架构不够安全，那么这一系列的操作
都是白搭。我们怎么去存储用户数据，使用 LocalStorage 的话，还要考虑加
密。采用哪种认证方式来让用户登录，并保存相应的状态？是否有足够的技
术来支撑前后端分离？有没有能力创建出符合 RESTful 风格的 API？是否有
能力维护 API 接口？当前端或者后台需要修改接口时，是否能轻松地修改。
前后端协作的成本高不高？前端和后台两个团队是不是很容易合作？是不是
可以轻松地进行联调？前后端职责是否能明确？即：后台提供数据，前端负
责显示。是否建立了前端的错误追踪机制？能否帮助我们快速地定位出问
题。
- 当我们在不同的项目组上尝试时，就会发现主要的挑战是沟通上的挑战，而
非技术上的局限。
